Данный раздел продолжает повествование о работе с утилитой make при автосборке для многофайловых проектов. 

Вообще, многофайловость проектов — это достаточно популярная парадигма языков программирования. Она упрощает ориентирование в программе, разделяет информационные блоки кода, и при изменении какого-то из файлов перекомпилировать нужно будет только его и зависящие от него, а не всю программу.
В случае Си многофайловость играет ещё одну важную роль: это единственный способ разделить глобальные пространства имён и в каждом модуле использовать свои глобальные переменные.

Первая многомодульная сборка
---
Рассмотрим простую многомодульную программу и будем постепенно усложнять `Makefile` для компиляции проекта

`prog.c` - Основная программа
```c
#include "outlib.h"
int main(int argc, char *argv[]) {
    Count = argc;
    output("<INIT>");
    output(argc>1 ? argv[1] : "<NOPE>");
    output("<DONE>");
    return 0;
}
```

`fun.c` - Описание выводящей функции
```c
#include <stdio.h>
#include "outlib.h"
void output(char *str) {
        printf("%d: %s\012", Count++, str);
}
```

`const.c` - Глобальные переменные, видные всему проекту
```c
int Count=0;
```

`outlib.h` - Header-файл
```c
void output(char *);
extern int Count;
```


Сначала самый примитивный вариант: просто всё скомпилировать командой 
`cc *.c -o prog`

Однако, в будущем мы так поступать не хотим — здесь ведётся трансляция всех файлов сразу. Если бы их было сильно больше, мы бы вдобавок к неоптимизированной компиляции, как минимум, проигрывали в скорости её проведения.


Напишем `Makefile` для проекта
```make
prog:   const.c fun.c prog.c
    cc const.c fun.c prog.c -o prog
clean:
	rm -f prog
```

`Makefile` состоит из множества описанных рецептов с указанными целями, для каждого из них опционально присутствуют исходники.

Ещё раз проговорим особенности и задачи `make`:
 + _Зависимость на объекты_. Объект-цель в рецепте необходимо изготовить из объектов-исходников. Если какие-то исходники моложе цели, или её вовсе нет, цель считается устаревшей и требующей пересборки.
 + _Динамическое построение графа зависимостей._ Сборка некоторой цели начинается с проверки — не обновились ли какие-то из её исходников. Если какой-то исходник — это _промежуточный генерат_ (то есть в в свою очередь является целью какого-то рецепта), анализ продолжается вглубь. Затем строится _ориентированный граф без циклов_ — **сеть** — истоки которой — это исходники, а сток — изначальная цель. Пересборка начинается с истоков и может быть параллельной, если между ними нет зависимостей.

**Генерат** — файл, отсутствующий в исходных текстах, но появляющийся в процессе сборки. **Целевой генерат** — генерат, ради которого была затеяна сборка (например, исполняемый файл или библиотека). **Промежуточный генерат** — генерат, необходимый в процессе сборки, но по её завершении не имеющий явного применения (например, объектные файлы из состава библиотеки).

Довольно частая задача, помимо сборки, — _удаление мусора и промежуточных генератов._ Для этого в `Makefile` заводится отдельная цель (как правило, `clean:`). Чтобы удалить вообще все генераты, включая целевые, можно сделать отдельную цель (обычно она называется `distclean:`).

Улучшение Makefile
---

Преобразим `Makefile` из нашего примера: в предыдущем случае  проводилась перекомпиляция всего проекта даже при изменении лишь одного из файлов. 
Для разделения блоков опишем вызов компилятора для каждого файла отдельно, после чего будем производить компоновку готовых объектных файлов. А для удаления тех самых объектников добавим в рецепт цели `clean` дополнительные параметры.

```make
prog:   const.o fun.o prog.o
	cc const.o fun.o prog.o -o prog

fun.o:  fun.c 
	cc fun.c -c -o fun.o

prog.o: prog.c 
	cc prog.c -c -o prog.o

const.o:        const.c 
	cc const.c -c -o const.o

clean:
	rm -f prog *.o
```

Следующий этап улучшения автосборки - написание рецептов через шорт-каты: Цели `$@` и Исходников `$^` (первый исходник имеет свой особый шорт-кат `$<`)

```make
prog:   const.o fun.o prog.o
	cc const.o fun.o prog.o -o prog

fun.o:  fun.c 
	cc $< -c -o $@

prog.o: prog.c 
	cc $< -c -o $@

const.o:        const.c 
	cc $< -c -o $@

clean:
	rm -f prog *.o
```

В нашем мейк-файле получились три одинаковых рецепта. Их можно объединить с помощью параметризируемых рецептов:

```make
all:    prog

%.o:  %.c 
	cc $< -c -o $@

prog:   const.o fun.o prog.o
	cc $^ -o $@

clean:
	rm -f prog *.o
```

Увидим, что перекомпиляция теперь работает независимо по файлам:

```console
admin@localhost: make clean
rm -f prog *.o

admin@localhost: make prog
cc const.c -c -o const.o
cc fun.c -c -o fun.o
cc prog.c -c -o prog.o
cc const.o fun.o prog.o -o prog

admin@localhost: touch fun.c 
admin@localhost: make prog  
cc fun.c -c -o fun.o
cc const.o fun.o prog.o -o prog

admin@localhost: touch fun.o
admin@localhost: make prog  
cc const.o fun.o prog.o -o prog
```

С новым `Makefile` после сборки программа корректно работает :
```console
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> ./prog
1: <INIT>
2: <NOPE>
3: <DONE>
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> ./prog Hahaha
2: <INIT>
3: Hahaha
4: <DONE>
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> 
```

Вторая многомодульная сборка
---
Изменим нашу программу под работу со множеством аргументов:
  
`prog.c` - Основная программа
```c
#include <stdio.h>
#include "outlib.h"

int main(int argc, char *argv[]) {
  int i;
    if((Count = argc)>1) {
      output("<INIT>");
      for(i=1; i<argc; i++)
        output(argv[i]);
      output("<DONE>");
    }
    else
      usage(argv[0]);
 return 0;
}
```

`fun.c` - Описание выводящей функции
```c
#include <stdio.h>
#include "outlib.h"
void output(char *str) {
        printf("%d: %s\012", Count++, str);
}

void usage(char *prog) {
    fprintf(stderr, "%s v%.2f: Print all arguments\012\t"\
                "Usage: %s arg1 [arg2 […]]\012", prog, VERSION, prog);
}
```

`const.c` - Глобальные переменные, видные всему проекту
```c
int Count=0;
```

`outlib.h` - Header-файл
```c
void output(char *);
void usage(char *);
extern int Count;
#define VERSION 0.0
```

 И также продолжим усложнять `Makefile`: разделим удаление генератов и объектных файлов; для описания этих файлов воспользуемся переменными окружения; добавим файл `README`, который будет генерироваться по нашему бинарнику:

```make
.PHONY: clean distclean
GENS = prog README
TRASH = *.o *~ o.*

%.o:    %.c
       cc $< -c -o $@

all:    prog README

prog:   const.o fun.o prog.o
 cc $^ -o $@

README: prog
   ./$< > $@ 2>&1

clean:
  rm -f $(TRASH)

distclean:      clean
       rm -rf $(GENS)
```

Цели `clean` и `distclean` мы помечаем специальной меткой `.PHONY`. Данная метка явно указывает, что цели не связаны с именами файлов, совпадающих с ними (на случай, если файлы с такими именами у нас будут), благодаря чему их рецепты будут выполняться независимо от изменения файлов.

`make` ориентируется при выборе целей для исполнения на соответствие времени изменения исходных данных и самой цели. И в случае, если итоговый объект был сделан раньше последних изменений исходников, производится пересборка рецепта. `.PHONY`-цели помечаются утилитой как "только что изменённые" при каждом её вызове, благодаря чему исполняются постоянно. 

Вернёмся к `Makefile`
У нас в рецептах есть важная проблема: `outlib.h` никак не отображается в нашем графе зависимостей. Из-за этого мы можем беспрепятственно менять его без пересборки проекта, чего быть, вообще говоря, не должно. 

```console
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> make distclean
rm -f *.o *~ o.*
rm -rf prog README

admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> make
cc const.c -c -o const.o
cc fun.c -c -o fun.o
cc prog.c -c -o prog.o
cc const.o fun.o prog.o -o prog
./prog > README 2>&1

admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> make
make: Nothing to be done for 'all'.

admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> touch outlib.h 
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> make
make: Nothing to be done for 'all'.
```

Для учёта зависимости добавим отдельную цель для её описания. При этом заметим, что её рецепт будет пустым

```make
.PHONY: clean distclean
GENS = prog README
TRASH = *.o *~ o.*

%.o:	%.c
	cc $< -c -o $@

all:	prog README

fun.o prog.o:	outlib.h

prog:	const.o fun.o prog.o
	cc $^ -o $@

README:	prog
	./$< > $@ 2>&1

clean:
	rm -f $(TRASH)

distclean:	clean
	rm -rf $(GENS)
```

```console
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> make distclean all
rm -f *.o *~ o.*
rm -rf prog README
cc const.c -c -o const.o
cc fun.c -c -o fun.o
cc prog.c -c -o prog.o
cc const.o fun.o prog.o -o prog
./prog > README 2>&1

admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> make
make: Nothing to be done for 'all'.

admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> touch outlib.h 
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> make
cc fun.c -c -o fun.o
cc prog.c -c -o prog.o
cc const.o fun.o prog.o -o prog
./prog > README 2>&1
```

Ненароком мы показали ещё одну особенность при работе с утилитой: возможность последовательно вызывать сразу несколько целей при явном их указании (сначала вызвали зачистку через `distclean`, после - исполнение основной сборки через `all`)

Следующее улучшение `Makefile` - использование встроенных шаблонов рецептов, работающих на переменных окружения.
Добавим переменные, описывающие флаги компиляции и компилятор, и удалим явные рецепты для компиляции и компоновки.

```make
.PHONY: clean distclean
GENS = prog README
TRASH = *.o *~ o.*
CFLAGS = -Wall
CC = cc

all:	prog README

fun.o prog.o:	outlib.h

prog:	const.o fun.o prog.o

README:	prog
	./$< > $@ 2>&1

clean:
	rm -f $(TRASH)

distclean:	clean
	rm -rf $(GENS)

```
Теперь компоновкой исполняемого файла и сборкой объектного файла из исходного заведуют встроенные в `Makе` правила (они, например, добавляют **_CFLAGS_** к каждой компиляции):

```console
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> make distclean all
rm -f *.o *~ o.*
rm -rf prog README
cc -Wall   -c -o const.o const.c
cc -Wall   -c -o fun.o fun.c
cc -Wall   -c -o prog.o prog.c
cc   const.o fun.o prog.o   -o prog
./prog > README 2>&1
```

Сборка собственных библиотек
---
Для сборки проектов с использованием стороннего функционала мы часто обращаемся к сборочным библиотекам. Различают два вида библиотек: **_статические_**, с которыми мы собираем проект на этапе компиляции, и **_динамические_**, которые подгружаются непосредственно в момент запуска исполняемого файла. Использование статических библиотек гарантирует нам работу исполняемого файла без внешней поддержки, а использование динамических даёт меньший размер бинарника и более быстрый запуск программы.

Поговорим про каждый вид отдельно и попробуем воспроизвести их в нашем проекте.
Начнём со статической библиотеки. По сути своей, она представляет собой объектные файлы, сложенные архиватором в единый файл. Так как исполняемым модулем проекта у нас является только prog.o,  а другие два объектника выступают в роли библиотечных, объединим их в библиотеку и соберём проект с ней:

```console
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile/Lection> ar -rcs libout.a const.o fun.o
```

Имя статической библиотеки должно соответствовать формату **_lib<name_of_library>.a_**. При сборке проекта с библиотекой используется флаг **_-l<name_of_library>_**, а также флаг **_-L_**, указывающий путь до присоединяемой библиотеки

```console
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile/Lection> cc prog.o -L. -lout -o prog
```


Научимся собирать библиотеку в `Makefile`. Сборка объектных файлов для библиотеки по шаблонному правилу имеет собственный синтаксис (он приведён ниже), и одну особенность: `Make` не может «залезть» в библиотеку и проверить, устарели или нет её компоненты по отношению к соответствующим объектным файлам. Поэтому эти компоненты отмечены специальной целью [.INTERMEDIATE](https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html#Chained-Rules): они считаются автоматически возникающими и их отсутствие не приводит к пересборке (к пересборке приводит только обновление исходников).

По этой же причине объектные файлы из библиотеки помечены как `.SECONDARY`: это тот же `.INTERMEDIATE`, только вдобавок `Make` не будет пытаться удалить эти файлы как промежуточный генерат.

Если закомментировать одну из этих строк в примере ниже, библиотека будет считаться устаревшей _при каждой пересборке_ (проверьте!).

```make
.PHONY: clean distclean
GENS = prog README
TRASH = *.o *~ o.*
CFLAGS = -Wall
CC = cc

all:	prog README

fun.o prog.o:	outlib.h

.SECONDARY:     fun.o const.o
.INTERMEDIATE:  libout.a(fun.o const.o)

libout.a:	libout.a(fun.o const.o)  # то же самое, что libout.a(fun.o) libout.a(const.o)

prog:	prog.o libout.a

README:	prog
	./$< > $@ 2>&1

clean:
	rm -f $(TRASH)

distclean:	clean
	rm -rf $(GENS)
```

```console
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> make distclean all
rm -f *.o *~ o.*
rm -rf prog README libout.a
cc -Wall   -c -o prog.o prog.c
cc -Wall   -c -o fun.o fun.c
ar -rv libout.a fun.o
ar: creating libout.a
a - fun.o
cc -Wall   -c -o const.o const.c
ar -rv libout.a const.o
a - const.o
cc   prog.o libout.a   -o prog
./prog > README 2>&1
rm const.o

admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> ./prog
./prog v0.00: Print all arguments
	Usage: ./prog arg1 [arg2 […]]

admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> ./prog qwerty
2: <INIT>
3: qwerty
4: <DONE>

admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> ./prog qwerty asdf
3: <INIT>
4: qwerty
5: asdf
6: <DONE>
```

Теперь попробуем сорганизовать динамическую библиотеку. Название библиотеки отличается расширением (`.so` вместо `.a`). В целом это несколько более сложный процесс, так что правила по умолчанию в `Make` на этот счёт нет. Для сборки библиотеки нужно
 + при компиляции исходников использовать флаг **_-fPIC_**. 
 + при компоновке — флаг **_-shared_**

При запуске собранного проекта надо указывать библиотеку. В случае с `make` мы указываем путь до библиотеки через переменную окружения `LD_LIBRARY_PATH`
```make
.PHONY: clean distclean
GENS = prog README libout.so
TRASH = *.o *~ o.*
CFLAGS = -Wall -fPIC
CC = cc

all:	prog README

fun.o prog.o:	outlib.h

libout.so:	fun.o const.o
	$(CC) $^ -o $@ -shared

prog:   prog.o libout.so

README:	prog
	LD_LIBRARY_PATH=`pwd` ./$< > $@ 2>&1

clean:
	rm -f $(TRASH)

distclean:	clean
	rm -rf $(GENS)
```

```console
admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> make distclean all
rm -f *.o *~ o.*
rm -rf prog README libout.so
cc -Wall -fPIC   -c -o prog.o prog.c
cc -Wall -fPIC   -c -o fun.o fun.c
cc -Wall -fPIC   -c -o const.o const.c
cc fun.o const.o -o libout.so -shared
cc   prog.o libout.so   -o prog
LD_LIBRARY_PATH=`pwd` ./prog > README 2>&1

admin@localhost:~/LinuxAppDev/02_Multifile> cat README 
./prog v0.00: Print all arguments
	Usage: ./prog arg1 [arg2 […]]

```


#### Заключение:
[Документация по мейку](https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html) весьма обширная, главное, не пытаться прочесть всё.

Аналогичных мейку систем сборки много, самый «модный» — [Ninja](https://ninja-build.org). Но вручную `ninja`-файлы никто не пишет; он был специально разработан, чтобы обрабатывать генераты более высокоуровневых систем, о которых разговор пойдёт позже.

Домашнее задание:
---
Для второго примера проекта из сегодняшнего раздела написать `Makefile` так, чтобы в цели по умолчанию:

1. Собирались _две_ библиотеки: `liboutput_static.a` и `liboutput.so` из файлов `fun.o` и `const.o` (одна статическая, другая — динамичесчкая)
2. Собиралось _три_ бинарника: `prog` (из `.o`-файлов), `prog-a` (из `prog.o` и `liboutput_static.a`) и `prog-so` (из `prog.o` и `liboutput.so`)
3. Имелась цель `test:`, для достижения которой:
	1. каждый из трёх бинарников запускается
		 + без параметров (при запуске без параметров на stderr выводится help — обратите внимание на перенаправление и на то, что argv[0] у программ не совпадают),
		 + с одним каким-нибудь параметром
		 + и с тремя параметрами (для каждого бинарника параметры одинаковые).
	 1. Затем _выводы_ соответствующих запусков сравниваются (например, с помощью `cmp file1 file2`, который вернёт ненулевой статус ошибки, если файлы не одинаковы)
4. И чтобы все генераты (включая файлы с выводами из тестов) удалялись по make clean!
